---
title: "Flatcar Linux no VMware Player — Deploy em 5 minutos no terminal" # Title of the blog post.
date: 2020-09-13T20:28:50-03:00 # Date of post creation.
description: "Como usar o configuration transpiler para criar uma VM Flatcar" # Description used for search engine.
featured: false # Sets if post is a featured post, making appear on the home page side bar.
draft: false # Sets whether to render this page. Draft of true will not be rendered.
toc: false # Controls if a table of contents should be generated for first-level links automatically.
# menu: main
#featureImage: "/images/path/file.jpg" # Sets featured image on blog post.
#thumbnail: "/images/path/thumbnail.png" # Sets thumbnail image appearing inside card on homepage.
#shareImage: "/images/path/share.png" # Designate a separate image for social media sharing.
codeMaxLines: 10 # Override global value for how many lines within a code block before auto-collapsing.
codeLineNumbers: true # Override global value for showing of line numbers within code block.
figurePositionShow: true # Override global value for showing the figure label.
categories:
  - Technology
tags:
  - Flatcar
  - VMWare
  - Automation
---

Em um certo momento eu precisei criar um novo lab de Kubernetes. De volta ao passado, eu criei um [shell script](https://github.com/rikatz/coreos-vmplayer-deployer) para criar uma porrada de servidores CoreOS no meu VMWare Player, mas não voltei a esse script desde então.

Com a depreciação do CoreOS e o glorioso surgimento do Flatcar Linux para nos salvar, e enquanto eu precisava testar algumas coisas no Calico, me veio na cabeça "porque não escrever como fazer um deploy rápido de uma VM Flatcar Linux no VMware Player sem script?". E aqui vamos nós!

Você precisará:

* [OVA do Flatcar Linux](https://stable.release.flatcar-linux.net/amd64-usr/current/flatcar_production_vmware_ova.ova)
* [CoreOS Configuration Transpiler](https://github.com/flatcar-linux/container-linux-config-transpiler/releases) (ou você pode escrever seu próprio arquivo [Ignition](https://docs.flatcar-linux.org/ignition/what-is-ignition/), o que não é recomendado).  Por sinal, você vai precisar compilar o Configuration Transpiler (foi mal!), mas eu ACHO que num futuro próximo eles devem prover os binários. De qualquer forma, é simples como a compilação de um programa em Go.
* VMware player / ovftool, ambos inclusos na instalação do VMware Player

## Escrevendo o arquivo de configuração

Aqui temos os primeiros passos para gerar uma [Configuração para o Container Linux](https://docs.flatcar-linux.org/container-linux-config-transpiler/doc/examples/) contendo ao menos um usuário com uma chave SSH autorizada e o hostname da VM. Você pode configurar a VM com qualquer configuração suportada no link acima.

Vamos criar um arquivo chamado ``config.yaml``

```yaml
passwd:
  users:
    - name: core
      ssh_authorized_keys:
        - ssh-rsa AAAAB3NzaC1y...... user@springfield
storage:
  files:
    - path: /etc/hostname
      filesystem: root
      mode: 0644
      contents: 
        inline: homer
      user:
        id: 0
      group:
        id: 0
```

O código acima será usado para, quando a VM do Flatcar estiver bootando pela primeira vez, fazer a criação/alteração do usuário ``core`` permitindo a autenticação SSH com as chaves SSH publicas acima, e também escrever um arquivo ``/etc/hostname`` contendo o hostname da máquina. Esse arquivo será usado pelo Flatcar CL para configurar seu hostname.

Por favor tenha em mente que isso é um YAML, logo você nunca deve copiar e colar para não ser punido ferozmente por algum espaço/tab sobrando ou faltando.

Você pode agora 'transplantar' essa configuração e transformá-la em um JSON que será usado pelo Ignition quando a VM estiver iniciando pela primeira vez.

Executando o comando ``ct --in-file config.yaml --pretty`` será exibida uma saída com uma versão 'botininha' do arquivo ignition:

```json
{ 
  "ignition": { 
    "config": {}, 
    "security": { 
      "tls": {} 
    }, 
    "timeouts": {}, 
    "version": "2.2.0" 
  }, 
  "networkd": {}, 
  "passwd": { 
    "users": [ 
      { 
        "name": "core", 
        "sshAuthorizedKeys": [ 
          "ssh-rsa AAAAB3NzaC1y...... user@springfield"
        ] 
      } 
    ] 
  }, 
  "storage": { 
    "files": [ 
      { 
        "filesystem": "root",
        "group": { 
          "id": 0 
        }, 
        "user": { 
          "id": 0 
        }, 
        "path": "/etc/hostname", 
        "contents": { 
          "source": "data:,homer", 
          "verification": {} 
        }, 
        "mode": 420 
      } 
    ] 
  }, 
  "systemd": {} 
}
```

Agora você pode pegar esse JSON e converter para base64, que será lido pelo Flatcar quando estiver iniciando. Essa configuração não precisa necessariamente ser convertida para base64, mas reduz a chance de existir algum caracter errado no meio da configuração quando você fizer o copiar/colar ela.

O comando completo é ``ct --in-file config.yaml --pretty |base64 -w0`` mas por favor TENHA EM MENTE que no MacOS/Darwin o comando base64 pode não conter um -w0, dependendo da versão que você usa, então será necessário fazer sed/replace em todas as quebras de linha. A linha do Base64 ficará mais ou menos assim: 

```
ewogICJpZ25pdGlvbiI6IHsKICAgICJjb25maWciOiB7fSwKICAgICJzZWN1cml0eSI6IHsKICAgICAgInRscyI6IHt9CiAgICB9LAogICAgInRpbWVvdXRzIjoge30sCiAgICAidmVyc2lvbiI6ICIyLjIuMCIKICB9LAogICJuZXR3b3JrZCI6IHt9LAogICJwYXNzd2QiOiB7CiAgICAidXNlcnMiOiBbCiAgICAgIHsKICAgICAgICAibmFtZSI6ICJjb3JlIiwKICAgICAgICAic3NoQXV0aG9yaXplZEtleXMiOiBbCiAgICAgICAgICAic3NoLXJzYSBBQUFBQjNOemF[........]
```

## Fazendo deploy no VMware Player

Bom, se você chegou até aqui com o conteúdo base64 criado corretamente, e contendo a configuração do Flatcar Container Linux, agora será apenas necessário criar a Máquina Virtual usando o utilitário ``ovftool`` e sua VM estará pronta para uso:

```shell
ovftool --allowExtraConfig --X:enableHiddenProperties \
--X:injectOvfEnv --name=flatcar --memorySize:'*'=3072 \
--extraConfig:guestinfo.coreos.config.data.encoding=base64 \
--extraConfig:guestinfo.coreos.config.data=BASE64_GERADO_ACIMA \
--net:"VM Network"="NAT" flatcar.ova novodiretorio
```

Alguns pontos importantes sobre esse comando:
* Como eu disse anteriormente, você não precisa usar um formato de configuração base64, mas para isso a flag ``--extraConfig:guestinfo.coreos.config.data.encoding`` deve ser removida.
* Você precisa substituir o conteúdo da flag ``guestinfo.coreos.config.data`` para o base64 gerado no passo anterior.
* Você pode usar qualquer rede que desejar no VMware Player, se você quiser usar a rede de Bridge ao invés do Nat basta substituir a flag --net para ``--net:"VM Network"="Bridge"``
* Se o diretório ``novodiretorio`` que está no fim do exemplo acima já existir ele irá colocar o vmx da máquina virtual dentro desse diretório.
* As flags ``guestinfo.coreos.config.data`` and ``guestinfo.coreos.config.data.encoding`` estão depreciadas em favor das flags com prefixo ``guestinfo.ignition.config.*`` mas no momento que esse artigo foi escrito essas novas chaves eram suportadas apenas na release Alpha do Flatcar
* O ovftool não consegue alterar o tamanho de memória, então mesmo que você tenha criado a sua VM com o parâmetro ``--memorySize:`` você precisará alterar manualmente a quantidade de memória diretamente no arquivo vmx criado.

Após isso, a VM pode ser iniciada com:

``vmplayer newdir/flatcar/flatcar.vmx``

E voilà, você tem uma VM Flatcar Linux funcionando.

Claro que você pode pegar o OVA e fazer o mesmo deploy com a configuração gerada acima diretamente na interface gráfica do VMPlayer, mas uma vez automatizado esse processo via linha de comando é muito mais rápido para criar um ambiente de laboratório :)